---
title: SSAST 第 1 讲：环境配置
date: 2016-11-26T04:00:00Z
category: SSAST
tags: [SSAST]
---

这篇文章是科协技术部内部学习资料第 1 讲，主要包含：

1. 佛跳墙
2. 开发环境推荐
3. （重点） Git & GitHub

<!-- more -->

## 1 翻墙

### 1.1 目标

翻墙是为了更好地检索资料。希望以后大家多学会用 Google，解决问题。

### 1.2 步骤

这里我们借助 Shadowsocks 应用翻墙。Shadowsocks 本身只是一个开源应用，包含客户端应用和服务端应用。而我的个人服务器已经运行了 Shadowsocks 服务端。

#### 1.2.1 客户端下载

`https://shadowsocks.org/en/download/clients.html` （2016-11-26）。

#### 1.2.2 配置

我的服务器的相关配置如下：

- 地址：szp.io （可以通过 ping 获取 IPv4 及 IPv6 地址）
- 端口：（保密）
- 密码：（保密）
- 加密方式：aes-256-cfb
- 其他：服务器支持 Fast Open 和 IPv6.

此外还有些常见概念，我介绍一下：

- 全局代理：一般而言，客户端会提供一个本地的 socks5 代理服务（会有一个设置选项叫“本地端口”）。此外客户端还会提供一个全局代理的选项，这将会让几乎所有的应用流量都经过 Shadowsocks，避免繁琐的配置，但一定程度上降低了性能。
- PAC 或者 GFW List：这些选项意味着客户端将会检查需要访问的 IP 是否被墙，从而决定是否真的进行代理。这在一定程度上能提高性能。

对于只需要 Chrome 浏览器翻墙的用户，我不推荐使用全局代理，而是使用SwitchyOmega插件管理代理。这在性能上优于有 PAC 的全局代理。

### 1.3 进阶

由于 IPv6 的环境下，借助翻墙能够实现免流量上网。注意，校内只有部分 Wifi 支持 IPv6，包括宿舍和六教。可以将“地址”选项设置成服务器 IPv6 的地址，强制使用 IPv6 进行代理。

可以登出 net.tsinghua.edu.cn，通过是否还能翻墙，判断自己有没有走 IPv6。

## 2 开发环境推荐

### 2.1 编辑器

Notepad++ 对于 Windows 用户而言几乎必备。但扩展功能较为单薄。

如果要追求更加适合程序员的编辑器，无疑 Sublime Text 和 Atom 会是个很好的选择。他们都拥有非常完善的插件系统和社区。其中，前者迅速、但不免费；而后者免费，可启动速度并不那么快。这方面仁者见仁，智者见智了。

### 2.2 IDE

Visual Studio 是个如航空母舰般的存在。因此有时会显得太过复杂庞大。这里像大家推荐 JetBrains 家的一系列 IDE，其自动补全和语义解析让人影响深刻。**学生还可以免费获取专业版。**

### 2.3 系统

依旧很希望大家早日接触 Linux。对于使用 Windows 的同学，可以考虑安装 Bash on Windows（Windows 10 上的 Linux 子系统）。

此外，腾讯还提供了[1 元/月的学生服务器](https://cloud.tencent.com/act/campus)。如果你想搭玩玩服务器或是搭一个个人博客。这将是不错的选择。

希望大家，尽可能早地熟悉 Linux 或 Mac 命令行下的常用操作。这对于以后的学习有很大的帮助。

## 3 Git & GitHub

### 3.1 学习资料

我们对于 Git 以及 GitHub 的学习，将主要依据[廖雪峰的 Git 教程](http://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000)。

如果你发现并不那么容易读懂，这是正常的。实际上，就我个人而言，第一次读完也还是云里雾里，恰恰是在不断的使用中，逐渐熟悉了整个工作流程。**我不要求大家能背出每一个命令，但是相关概念必须掌握。**

以下章节可以省略：

- Git 简介
- 标签管理
- 自定义 Git 中的“配置别名”和“搭建 Git 服务器”

欢迎大家在科协群提问。同时我也会在自己的个人博客上面，同步记录自己的 Git & GitHub 学习笔记（再学习一遍吧）。

### 3.2 作业

作业我已经发布在了 <https://github.com/sunziping2016/ssast-git-homework> 上面。大家在这之前需要注册一个 GitHub 帐号。作业过程中可能会涉及到部分 GitHub 使用方面的问题，我会在自己的博客上介绍一下。

作业 ddl 目前定在**下周日（12 月 3 日）**，视完成情况可能会适当延期。
