---
title: 2020新年寄语
author: 孙子平
date: 2016-01-01T00:00:00Z
category: 生活
tags: [生活]
---

这是我的2020新年寄语，主要是总结总结过去的生活。给自己的生活打打气。

<!-- more -->

这篇文章的真实发布日期为“{{ new Date('2020-01-26T16:04:59Z').toLocaleString($lang) }}”，但我故意将日期设置成了过去，以避免出现在主页。

一转眼间，我已经24岁了，可能已经度过了1/3或者运气好点1/4的日子。我希望自己能开开心心地过度过自己剩下的小日子，希望自己能成为一个幸运儿，平平安安地，不再像以前那么累。

下面这首歌是我今年比较喜欢的，虽然一句歌词都看不懂，但觉得非常好听。

<NetEaseCloudMusic id="33911781" class="mx-auto d-block" />

## 1 我的童年

舍长是我第一个完整地听我诉说童年经历的人，倒不是因为舍长有多特殊，而是那时候我已经释怀了。从进入宝山实验开始，我的所有的家庭经历对于同学而言都是保密的。其实到现在，我也并不会到处宣扬，只是会告诉那些愿意了解我的人。这个网站的这个页面，也应该不会有多少人看，所以我就写在这了。毕竟指不定我的记忆还会被这么清除几次。我想记录下这段已经非常模糊的记忆。

其实我最幸福的童年是在北翼商业街背后的违章建筑中度过的，虽然家小得不能再小，雨天还会漏水，但那时候的我无忧无虑。记得那是姐姐在上行知中学，有我姐姐和母亲陪着，我过得很开心。

等我上了小学，母亲找了个后爸。那时候我不觉得这个后爸有什么问题，而且终于有了一个完整的家了，我也很开心。可是直到长大后我才发现这个人是彻头彻尾的人渣。他想要的只是钱和性。

和他离婚后，母亲就开始有点不对了。她四处奔走，想要上访，为自己失去的工作还有薪酬找到补偿。在母亲怀上我的时候，她为了生我旷工了一些时间，而她的单位就因为她的无辜旷工。一开始她只是在宝钢、宝山区人民法院、二中院、高院这几个地方来回跑。然后没人理她的时候，她就会在别人门口坐上一天。我觉得这是遗传了我外婆的那种犟的性格。然而在我四年级下半学期开始，她逼我辍学跟她一起。我一开始是不同意的，虽然那个时候我也并不是好学，只是觉得辍学不好。然而她见我不同意，就用铅笔盒打我，最后我哭着同意了。从此我便跟随母亲到处上访。除了上访之外，还有在家写信，都是她先写好、我再誊写。她认为这样能够让别人更注意我们。在最开始我还是自学的，然后在第二学期期中考试回去了一趟。我至今记得很清楚，我站在操场上，我的班主任对我说：“你以为学校是你想去就去的么？”我当时委屈极了，毕竟又不是我不想来学校。我觉得没人能够理解我。之后我去参加了期中考试。本来我的成绩一般是在前三，那是个小学校所以竞争远没有宝山实验那么激烈。考完试后，成绩我记得好像是前50%左右。看到我的成绩下降了，我当时心里有点难受。不过数学老师安慰了我。她对全班的同学说，我不上学都考得比很多人高。

后来我经历了很多，但有些记不清了，期间有被母亲假装遗弃过，当时我不懂，先被送到幼儿园，而后送到了养老院里，最后送到了一对老夫妇手里。他们没有孩子，非常喜欢我，就领养了我。而后没过多久吧，我的母亲出现了，要把我接回去。两位老人有些不情愿，但最后还是送走我了。临别的时候，我看到他们在哭，我不知道他们为什么哭，母亲让我跟他们说，以后还会再来看他们的。我照着说了，然而其实以后我再也没有看到过她们了。

在离开学校一年后，我已经不抱任何希望了，我觉得我的人生被毁了。这时候母亲也知道这样子对我不好，而恰巧政府非常在意我这个辍学的人，因为他们无法完成100%的义务教学。只要我母亲让我上学，政府愿意把我送到任何学校里去。于是我的母亲就说要把我送到附近最好的宝山实验里。就这样我进了宝山实验，我记得是一位来自法院的阿姨把我送到了学校，班主任很惊讶于我是靠着什么背景转校的，就问我，那位法院阿姨是我什么人，法院阿姨看到我有点尴尬，就赶紧接上说是亲戚。我第一次觉得这些法院的工作者是多么好。

经历了这些，我就越来越恨我的母亲。她那时候开始怀疑外婆之类的亲戚们和别人串通一起搞她，而且姐姐也是怀疑的对象之一，所以她很早就把姐姐赶出家门了。在我五年级的时候，我在我的日记本上记满了对她的仇恨。而不幸的是，我的日记本被母亲发现了。她疯狂地试图抢夺我的日记本，她应该是觉得这日记本是我和别人串通的证据，而我害怕那些咒骂她的话被她看见。最终，她一把夺过我的日记，钻进厕所，把门反锁起来，看了起来。过了好久，她才出来，把日记本还给我。我和她之间什么话都没说。

从那以后我和她的关系就很差。而她也变得越来越偏执。原本还只是四处上访，赖在别人门口不走，或者绝食、吃安眠药。而后来在我上初中的时候，她就开始拒绝一切帮助，也不再尝试别的养家户口的方式，而是尽可能以我们的惨来博取他人的注意。她坚持只拿我父亲给的每月450元的生活费，和每半年给的48元副食品补贴。我向来是不在学校吃午饭的。大多数都是我回家吃饭，不过母亲也送过一阵子饭。从一开始，吃的面疙瘩里还会有些青菜或者油豆腐。到后来我吃的只有两种，白饭和面疙瘩。很快我就有了些营养不良的症状。我在晚上看不见东西了，我的双腿内侧包括生殖器的皮肤开始不停地流血、结痂、脱落，我的嘴角也会不停地裂开、流血，严重的时候连吃东西或者打哈欠都会导致伤口又裂开。到了后来，我又出现了神经性厌食症，我见到饭和面疙瘩就会呕吐，这根本不是我能控制的，甚至即使是吃其他的一些东西，我也会呕吐。我过得痛苦极了，而在这段日子里，只有3位亲人来看过我，或者给我些钱，那就是姐姐、外婆和大姨妈。其他的所有亲戚都根本不在乎我的死活。除此之外，老师们也渐渐了解到我家庭不是特别富裕，而我的母亲又不肯接受任何形式的帮助，所以就偷偷让同学们在中午的时候给我留写饭菜，这就成了我那时候几乎唯一的营养来源。

到了八年级的某一天，我忘记是为了什么了，我刚洗完澡或者还没开始洗，就和母亲吵了起来，我一气之下摔门走了，连鞋子都随便穿得是我妈的。我一开始打算往我姐家走。就沿着地铁3号线，不停地走。才走了没多久，我的双脚就磨出了水泡。于是我就脱下鞋子走。走着走着我的脚就变成了银色的，还能反光，连水泡破出的地方都是一样的银色。不就3号线一转，钻进了高楼大厦间，我无法跟着走了，就照着感觉瞎走。就这样我从晚上离家出走走到了第二天天亮，这时我的双腿真的走不动了，每一步都伴随着剧烈的疼痛。我试图在公共电话亭打电话给姐姐，但打不通。所以最后我只能打电话给外婆了。然后小娘舅让我报出大致的位置，就骑着摩托车来接我了。来到外婆家后，我洗了脚。然后二娘舅也过来了。我说把母亲送到精神病院里去。而小娘舅和二娘舅的反应确实反过来骂我恶毒、不孝。他们认为精神病院是打人的地方，而母亲没有病，它们甚至因此想打我，我太委屈了，只有外婆她们开脱说小孩子不懂事。这是我最恨我的舅舅们的地方了，他们因为自己的愚昧无知和要面子，害得我这么早失去了母亲。

我过得营养不良，而我的母亲就更惨了，毕竟如果有东西可以吃，她会留给我。大概是某个暑假，我好像去我姐姐家住了，具体什么情况我有点记不太清了。总之，姐姐接到一个电话说母亲摔倒了。我和姐姐立刻赶到宝山家中，发现母亲躺在家门口，站不起来。那时候的母亲已经非常消瘦了。母亲说她梦到了三个萝卜，就想出去买点吃的。可是她那时候根本没力气走路，才到家门口就摔了。没多久亲人也来了。二娘舅把我的母亲背起来去了最近的宝山医院。那时母亲只有30公斤重。宝山医院那边治不了，所以后来就叫了辆救护车送到了瑞金医院。一查是肠梗阻。一番治疗之后，母亲终于算是救过来了。一开始我们说好不再去上访什么的。然而没过了多久，她还是去上访了，走回了老路。

初中毕业时，填报志愿，我故意将寄宿制高中填在了前面，零志愿是交大附中。本来我拿了物理竞赛二等奖中的第一名，是很有机会参加自主招生的。然而我家没有电脑，而我托付的同学又“忘了”帮我报名，就这样我只能凭中考了。然而中考我和交大分数线同分，不同于高考，零志愿人数有限，比完四门成绩再比语数英三门。就这样，我零分只差进入了上大附中。

进入了高中，我只有周末会回家里，而回到家里，我也基本是一句话都不和母亲说。直到高一又一次回去，我隐约听到母亲似乎在哭泣。又过了一周，我回去，反常地，门锁了却敲不开。我等了好久，就撬开了窗，从窗口翻进去这是我发现母亲躺在角落边，近视的我看到母亲的鼻翼似乎还在翕动，就赶紧摇了摇她，见她没有反应，我凑近一看，是蛆从鼻孔中钻出来啃食她的鼻子。我吓呆了，整个人懵了。我赶紧叫来了姐姐还有其他亲戚。最后叫来的120见人死了就走了。警察带我和姐姐去做笔录。警察问我要尸检么，我说不用。他又问我母亲生前说过什么不。我突然想起母亲说过她死后，要把她葬在外公附近。想到这个我就大哭出来了，我告诉姐姐母亲想被葬在外公附近。这个愿望她算是实现了。

后来我的日子就渐渐正常了。只是没有父母的陪伴，而是由姐姐抚养着我。

## 2 关于母亲

或许我小时候还恨母亲，但从她去世的那刻开始，我就不这么恨她了，而且还觉得对不起她。她很爱我，只是得了病而已。我讨厌我的舅舅们，他们不把她送进医院治疗，是真的愚昧。可能我很久没去过母亲的坟头上了，我只是不相信有阴间，也不相信人有来世。我认为人只有一辈子，死了就什么都没了。坟墓只是留给那些活着的人的。而我不需要它来安慰我，我憎恶那些虚情假意却还要用礼法限制别人的人，生前该做的事没做，人死了又有什么用。我倒是所有人中一直陪着她的人。

不过过去的都过去了，我是除了母亲之外受伤最多的人，可我只能原谅，不是么？

## 3 双相

我原以为我从此就可以过上正常的生活。然而到了大三下接近寒假的时候，据别人说，我突然发疯，以为自己成了预言家之类的。没多久我就被送到安定医院，确诊是得了双相情感障碍。在安定医院治疗了一个多月后，我在春节前回到了家，然而据说没多久又复发了，被送到了上海市精神卫生中心。在那儿我一呆就是四个月，等我记事时，已经是出院前一两个月了。因为做MECT（改良无抽搐电刺激治疗）会极大地影响记忆，我从发病到进市精卫的所有记忆都被抹去了。在医院的日子真是无比的枯燥。每天都是吃了睡睡了吃。

大概在2018年4月末，我出院了。刚开始药物的副作用是很大的，会很嗜睡且会变胖。如今已经将近2年过去了，我很幸运地没再复发，嗜睡的症状也减轻了。只是人已经胖到了200多斤。

## 4 新年寄语

希望在新的一年我能顺利毕业。此外希望我的体重能稳定下来，不会再增加。希望今年的武汉疫情能让我出去逛逛。就这么多了吧。平平安安其实就是最大的福报了。
